# Evidence-based Linguistics Workshop 2023

[ELW](../index.md) → [ELW2023](index.md) → presenter

## 発表者への注意点

このたびは ELW2023 に発表申込をしてくださりどうもありがとうございました。

以下、発表に際しての注意点を示します。

### 参加申込

ELW 発表者は ELW 2023 参加申込フォームより参加申込をお願いします。

[ELW2023 参加申込フォーム (9/14-9/15)](https://forms.microsoft.com/r/GeCDMvqfF0)

### 発表に際して原稿を提出する場合

「発表原稿あり」の方は2023年8月16日（火）23:59(JST)までに予稿集用の完成原稿と[発表論文公開承諾書](ELW2023_発表論文公開承諾書.xlsx)を指定する Microsoft OneDrive ＜採択通知メールに記載＞にアップロードしてください。 期日までに提出されない場合には「発表原稿なし」枠での発表といたします。 予稿集原稿はA4判で4枚以上とします。 提出ファイルはPDF形式とし、フォントをすべて埋め込んでください。 書式は以下の執筆要領及び見本を参考にしてください。

- 執筆要領・見本（Microsoft Word）[docx](ELW2023_sample.docx)
- 執筆要領・見本（LaTeX）[Overleaf](https://www.overleaf.com/read/xvxktfcxpsmm)

また、ELW2023_発表論文公開承諾書もご提出ください。

発表論文集の原稿はワークショップ開催1週間前にウェブ上で公開します。
発表論文集の原稿は Jxiv などのプレプリントサーバにアップロードすることを歓迎します。
また、ワークショップ開催後に国立国語研究所学術情報リポジトリに登録し、DOIを付与して公開します。

公開のために
[ELW2023_発表論文公開承諾書](https://masayu-a.github.io/ELW/ELW2023/ELW2023_%E7%99%BA%E8%A1%A8%E8%AB%96%E6%96%87%E5%85%AC%E9%96%8B%E6%89%BF%E8%AB%BE%E6%9B%B8.xlsx)
の提出をお願いします。

### 優秀発表賞

「学生 or 35歳未満 (2022/03/01 現在) の方」のみによる発表について、
発表者が優秀発表賞の審査を希望する場合に、
互選による優秀発表賞を設定しております。

当日、参加者による投票で優秀発表賞を決定いたします。

### 口頭発表者・JED分科会講演者

口頭発表は、国立国語研究所 2F 講堂にて実施します。

**発表資料のpdf版を発表1週間前の 9/7 までに elw@ninjal.ac.jp までお送りください**

口頭発表は HDMI により会場のプロジェクタを用いて投影することでプレゼンテーションをお願いします。
**HDMI ケーブル (タイプA) が挿せる機材をお持ちください。**

ELW の発表時間は、質疑を含めて 25分です。
各発表の間に 5 分間の機材入替の時間を設けております。

体調不良などで当日現地参加できない場合には、
elw@ninjal.ac.jp までご相談ください。


### ポスター発表者

オンサイトポスター発表は、国立国語研究所 2F 多目的室にて実施します。

ポスターはご自身で印刷してお持ちください。

- ポスターサイズ確認 [pptx](ポスターサイズ確認.pptx)
- ポスター掲示例(3m の距離から撮影) [jpg](poster.JPG)

体調不良などで当日現地参加できない場合には、
elw@ninjal.ac.jp までご相談ください。

---

## お問い合わせ

elw[at]ninjal.ac.jp
