# Evidence-based Linguistics Workshop 2022

【ページ作成中】

## 開催概要

### はじめに
Evidence-based Linguistics Workshop は、
国立国語研究所理論対照グループの研究成果を公開形式で報告するとともに、
研究発表を一般公募することによって、
理論言語学・対照言語学・フィールド言語学・コーパス言語学・実験言語学の
開かれた交流の場を提供しようとするものです。

初回の2022年度は国立国語研究所理論対照グループの
基幹型プロジェクト「実証的な理論・対照言語学の推進」の
サブプロジェクトの研究計画を発表するとともに、
理論言語学・対照言語学・フィールド言語学・コーパス言語学・実験言語学の研究発表を募集します。

本ワークショップは、
国立国語研究所理論対照グループと神戸大学人文学研究科の共催により開催します。

### 共催

- 国立国語研究所基幹型プロジェクト「実証的な理論・対照言語学の推進」
  - サブプロジェクト「アノテーションデータを用いた実証的計算心理言語学」
  - サブプロジェクト「日本・琉球語諸方言におけるイントネーションの多様性解明のための実証的研究」
  - サブプロジェクト「計算言語学的手法による理論言語学の実証的な方法論の開拓」
  - サブプロジェクト「体言化の実証的な言語類型論ー理論、フィールドワーク、歴史、方言の観点からー」  
  - サブプロジェクト「述語の意味と文法に関する実証的類型論」
- 神戸大学人文科学研究科  

### 日程

2022年9月5日(月)-6日(火)

また関連企画「「日本語における評価用データセットの構築と利用性の向上」分科会」を 9月7日(水) に開催いたします。

### 場所

ハイブリッド開催：
国立国語研究所

状況によってオンライン開催になることもございます。

### 参加費・参加資格

参加費は無料です。

どなたでも参加・発表ができます。
会場のネットワーク帯域の都合上、
オンサイト（対面）の参加者は発表者・国立国語研究所員・
神戸大学関係者・国立国語研究所共同研究員を優先します。

## 研究発表（一般発表）募集

### 応募資格：
どなたでも研究発表の応募ができます。

### 発表内容：
実験・言語資源・調査研究・アーカイブに基づく言語研究、  
予備的な調査・アイデア段階のもの（原稿なし）でも結構です

- 対象は国立国語研究所関連プロジェクトの研究に限りません。
- 国立国語研究所理論対照グループの各サブプロジェクトの共同研究員は
本ワークショップの発表内容を国立国語研究所論集に投稿する権利が得られます。
- 既発表の報告も歓迎いたします。既発表の報告を「発表論文あり」で申し込む場合には既発表論文の著作権にご注意ください。既発表の報告の場合は「発表論文なし」をお勧めします。
- 本ワークショップを他学会で発表する可能性がある場合には、発表先の他学会における「二次投稿」の考え方について確認をお願いいたします。

### 発表形式：

一般発表として、以下の3つの形式を準備しております。

- 口頭発表 (数件) ：発表論文あり
- ポスター発表：発表論文あり
- ポスター発表：発表論文なし

他に「国立国語研究所サブプロジェクト紹介」「招待講演」などの企画がございます。

### 日程：
- 2022年 7月 4日（月）午前08:00(JST)　発表申込締切
- 2022年 7月11日（月）採否通知
- 2022年 8月 8日（月）23:59(JST)　発表原稿提出締切（発表原稿ありの場合）
- 2022年 9月 5日（月）- 6日（火）　ワークショップ開催
- 2022年 9月 7日（水） JED2022 関連イベント

### 申込手続：
1. 発表申込みの締め切りは、2022年7月4日（月）午前8時(JST)です。
発表タイトル、400字程度の発表要旨、お名前、御所属、肩書（教員・学生等の別）、既発表の有無を、申込フォーム(2022年6月上旬設置予定)から送ってください。
発表希望日も5日(月)と6日(火)から選択可能です。
両方選ばれた場合は当方がどちらかに割り当てを行います。
なお、以下に述べる「優秀発表賞」の審査を希望する方は発表希望日5日(月)を選択してください。

2. 採択された場合は、「発表原稿あり」の方は2022年8月8日（月）23:59(JST)までに予稿集用の完成原稿を指定する Microsoft OneDrive にアップロードしてください。
期日までに提出されない場合には「発表原稿なし」枠での発表といたします。
予稿集原稿はA4判で4枚以上とします。
提出ファイルはPDF形式とし、フォントをすべて埋め込んでください。
書式は以下の執筆要領及び見本を参考にしてください。

### 原稿執筆要領：

- 見本（Microsoft Word）
- 見本（LaTeX）

発表論文集の原稿はワークショップ開催1週間前にウェブ上で公開します。
発表論文集の原稿は Jxiv などのプレプリントサーバにアップロードすることを歓迎します。
また、ワークショップ開催後に国立国語研究所学術情報リポジトリに登録し、DOIを付与して公開します。

### 優秀発表賞：

Evidence-based Linguistics Workshop では、全著者が学生 or 35歳未満 (2022/04/01 現在)の発表に対して、発表者・参加者の互選（投票）に基づく優秀発表賞を設定し、表彰します。


## おわりに

関連するイベントとして JED2022 の分科会を 2022年9月7日に開催予定です。

### お問い合わせ

elw[at]ninjal.ac.jp
